 Mahasiswa Jurusan Informatika Fakultas Teknik Universitas Tanjungpura, Berhasil Meraih Peringkat 3 IndonesiaNEXT 2018. Vivi Yunika, mahasiswi Jurusan Informatika Fakultas Teknik Universitas Tanjungpura, meraih prestasi ajang nasional, dengan menyabet peringkat ke-3, pada pagelaran IndonesiaNEXT 2018. Vivi mahasiswa semester 2, kelahiran Pontianak 16 Juni 2000, Putri ke 3, dari Bapak Khun Cun dan Ibu Phang Siu Mi ini, merupakan lulusa terbaik, dari SMAK Imanuel Pontianak. Vivi, bersama pemenang peraih peringkat 10 besar lainnya, akan berkesempatan mendapatkan short course di perguruan tinggi, dan beberapa perusahaan profesional ternama di Tokyo, Jepang, pada April 2019 mendatang. Tidak hanya Vivi, Cintya ( Mahasiswi Jurusan Informatika Fakultas Teknik Untan ), Brenda Septiana ( Mahasiswi Fakultas Ekonomi, dan Bisnis Untan ), Stella Pramudya ( Mahasiswi Fakultas IKIP Untan ) dan Sherly Meliani ( Mahasiswi Politeknik Tonggak Equator Pontianak ), merupakan peraih peringkat 5 besar wakil Pontianak, yang ikut serta dalam ajang ini, bersaing dengan wakil-wakil dari berbagai Kota Besar dan Kampus ternama di Indonesia. Selain Vivi dan 10 pemenang lainnya, yang berkesempatan ke Jepang, Cintya, Brenda, Stella, Sherly, serta finalis 32 besar lainnya, juga berkesempatan mengikuti short course di Singapura. Para peserta terbaik nasional IndonesiaNEXT, sebelumnya telah melalui beberapa seleksi, mulai dari pelatihan, dan pengujian kemampuan menggunakan aplikasi presentasi, dan desain bersertifikasi, kemampuan berkomunikasi di depan publik, hingga pelatihan soft, dan hard skills lainnya. Babak kualifikasi, yang berlangsung pada bulan Mei, hingga Desember 2018 di delapan kota tersebut menghasilkan 32 peserta terbaik nasional, setelah melalui berbagai tahapan seleksi, yang melibatkan lebih dari 17000 peserta dari seluruh Indonesia. Direktur Human Capital Management ( HCM ) Telkomsel Irfan A. Tachrir, mengatakan, " Selamat kepada para pemenang, yang sudah membuktikan diri menjadi yang terbaik, dalam IndonesiaNEXT 2018. Sesuai dengan tema IndonesiaNEXT 'Yes I'M THE NEXT', kami berharap anak-anak muda Indonesia ini, tidak hanya dapat menjadi inspirasi bagi lingkungan sekitarnya, tapi sebagai generasi penerus juga dapat terus meningkatkan kecakapan dan kompetensinya, untuk membawa Indonesia, untuk dapat bersaing secara global ". " IndonesiaNEXT, memberikan jalur dalam mengembangkan potensi, serta kepercayaan diri, dan mempertemukan kami dengan banyak teman, dengan latar belakang budaya yang beragam, " kata Vivi Yunika, peserta terbaik, dari Universitas Tanjungpura yang mempresentasikan ide tentang media pembelajaran digital. IndonesiaNEXT, yang merupakan program unggulan CSR Telkomsel, berupa sertifikasi yang bertujuan untuk meningkatkan kapasitas, dan mempersiapkan keahlian mahasiswa dalam menghadapi persaingan global, yang lebih kompetitif. Mengambil tema " Yes I AM THE NEXT ", program ini, dihadirkan untuk dapat menjawab kebutuhan persaingan di dunia profesional, yang semakin kompetitif, dimana sertifikasi, merupakan salah satu modal mahasiswa, ketika memasuki dunia kerja. IndonesiaNEXT 2018, diisi dengan rangkaian acara berupa seminar, yang memberikan inspirasi bagi para mahasiswa, pelatihan kompetensi, dan ditutup dengan program ujian sertifikasi tingkat nasional dan internasional. Para peserta, yang merupakan mahasiswa dari berbagai jurusan, dan jenjang pendidikan perguruan tinggi tersebut, berpartisipasi dalam seminar inspiratif, yang menghadirkan para pembicara dari praktisi bisnis, yang telah sukses di bidangnya. Seminar ini, diharapkan membuka wawasan peserta untuk memahami pentingnya peningkatan mutu, dan kompetensi sumber daya manusia, agar dapat berkompetisi dengan tenaga kerja berkelas dalam skala global. Sementara itu, dalam sesi pelatihan untuk sertifikasi, para peserta IndonesiaNEXT 2018, mendapatkan pelatihan yang mengasah kemampuan mereka dalam menggunakan perangkat lunak, serta kemampuan dalam berkomunikasi. Pelatihan, yang berlangsung selama tiga hari ini, memperkenalkan mahasiswa berbagai skill, dan knowledge terkini terkait berbagai bidang, seperti manajemen, ekonomi, teknologi informasi, sistem komputer, hingga multimedia. Peserta, yang lulus dari ujian sertifikasi pada program IndonesiaNEXT mendapatkan sertifikat keahlian, yang dapat digunakan oleh para mahasiswa, sebagai Surat Keterangan Pendamping Ijazah ( SKPI ). Pada tahap akhir program, para peserta terbaik tingkat nasional, dipilih untuk memperoleh pengetahuan, mengenai dunia kerja dengan berkunjung ke beberapa perusahaan teknologi ternama, di tingkat internasional. Informatika Untan, Lakukan Pengabdian Kepada Masyarakat di Desa Pelapis. Program Studi ( Prodi ) Informatika Fakultas Teknik Universitas Tanjungpura ( Untan ) Pontianak, melaksanakan kegiatan Pengabdian Kepada Masyarakat ( PKM ) di Desa Pelapis Kecamatan Kepulauan Karimata Kabupaten Kayong Utara. Kegiatan PKM ini, merupakan kegiatan rutin Prodi Informatika Untan, sebagai bagian dari Tri Dharma Perguruan Tinggi. Pada tahun 2018, Desa Pelapis, terpilih sebagai salah satu tempat pelaksanaan PKM, yang dilaksanakan pada tanggal 29-30 November 2018. Adapun sebelum ke Desa Pelapis, Prodi Informatika Untan, juga melaksanakan PKM di Kecamatan Sukadana pada tanggal 28 November 2018. Kegiatan PKM Prodi Informatika Untan di Desa Pelapis, mengusung dua kegiatan, yaitu : ( 1 ) Seminar Pemanfaatan Teknologi Informasi, dan Komunikasi Bagi Masyarakat, dan ( 2 ) Pelatihan Keterampilan Dasar Komputer, Bagi Siswa. Lokasi kegiatan, berlangsung di Aula Kantor Camat Kepulauan Karimata, yang berada di Dusun Raya Desa Pelapis. Kepala Seksi Pemerintahan ( Kasipem ) Kantor Camat Kepulauan Karimata, Ibu Lidiawati, S. Sos, yang mewakili Camat, menyampaikan apresiasi kepada Prodi Informatika Untan, karena telah berkenan hadir ditengah-tengah masyarakat Desa Pelapuis, yang merupakan daerah terluar, dari Kabupaten Kayong Utara. " Kami sangat berterimakasih sekali kepada bapak-bapak Dosen dari Fakultas Teknik Untan, dan para mahasiswa, yang telah berkenan hadir di Pulau ini, jauh, dari keramaian, dan mau berbagi kepada masyarakat di Desa Pelapis. Semoga kegiatan seminar, dan pelatihan ini memberikan manfaat bagi masyarakat, dan siswa SDN 7 Pelapis " dalam sambutannya. Hal senada disampaikan oleh Kepala Sekolah SDN 7 Pelapis Bpk Hamsah, berharap peserta didiknya dapat menimba ilmu sebanyak-banyaknya, dari bapak-bapak dosen, dan mahasiswa. " Semoga kelak anak-anak dari Desa Pelapis ini, ada yang mampu terus berjuang hingga menjadi mahasiswa seperti abang-abang di belakang sana, dan meraih gelar sarjana, serta kembali ke desa untuk membangun desa ini " sambungnya. Kepala Seksi Pemerintahan Desa Pelapis, Kasmanto, yang mewakili Kepala Desa Pelapis, juga berharap kegiatan seminar ini memberikan dampak yang besar, bagi masyarakat, terutama, dalam pemanfaatan teknologi informasi. " Kami sebetulnya sudah ada wacana untuk membangun website desa, sebagaimana tadi dipaparkan, bahwa desa kami memang sangat membutuhkan web desa untuk publikasi kegiatan desa, baik aktivitas keseharian, maupun profil desa terutama pariwisata, agar Pelapis ini, terus dikenal sampai ke dunia. Saat ini desa, sudah menganggarkan untuk internet, meskipun masih terbatas, upaya ini, sudah dimulai untuk menerapkan teknologi informasi di desa " terangnya. Dalam sambutan sekaligus penyampaian materi seminar, Ketua Prodi Informatika Untan Novi Safriadi, S. T. M. T. menyampaikan, kegiatan ini, akan menjadi awal kegiatan Prodi Informatika Untan di Desa Pelapis. " InsyaAllah tahun 2019, kita akan bawa 60-80 mahasiswa, untuk KKN di sini ". Novi, juga menerangkan bahwa kegiatan PKM Dosen, dan KKN ( saat ini, disebut PMKM Mandiri-red ), dilakukan berkesinambungan, dimana sama-sama, mengusung tema Bina Desa. " Kita akan terus lakukan kegiatan berkesinambungan ini yang melibatkan Dosen, dan Mahasiswa, dalam program Bina Desa. Sama, dengan tahun-tahun sebelumnya Bina Desa, bertujuan memberikan kontirbusi kepada masyarakat desa dari segi pemanfaatan teknologi informasi " terangnya. Ketua Prodi, yang juga lulusan Fakultas Teknik Untan ini berjanji, akan membuatkan website Desa Pelapis secepatnya, setelah tiba di Sukadana nanti. " Akan saya buatkan segera, nanti, sampai di Sukadana, kita langsung develop website Desa Pelapis, dan akan infokan kepada Pak Kasmanto link websitenya. " demikian janjinya. Dalam Kegiatan pelatihan komputer bagi siswa, dimana siswa-siswi SDN 7 Pelapis, yang berjumlah 37 siswa ini dibagi dalam 5 kelompok, masing-masing kelompok, dibimbing oleh satu orang mahasiswa informatika. Dalam pelatihan ini, siswa dikenalkan dengan perangkat komputer, berupa Laptop, kemudian cara menyalakan serta mematikannya. Dalam pemberian materi dasar komputer, siswa, diajarkan penggunaan Microsoft Office Word, untuk menulis biodata mereka masing-masing, kemudian menambahkan foto mereka dengan menggunakan webcamera pada laptop. Banyak hal lain, yang diajarkan kepada siswa, misalnya cara, memutar lagu, dan video, serta mengajak siswa bermain game dengna komputer. Dan pada akhirnya siswa, sangat tertarik dan ingin terus berlatih menggunakan komputer, dengan semangatnya mereka, minta diajari oleh abang-abang mahasiswa. Semoga adek-adek siswa SDN 7 Pelapis ini, memperoleh manfaat dari pelatihan ini. Tim PKM Prodi Informatika Untan Kenalkan E-business, kepada Pelaku UKM di Wilayah Kabupaten Kayong Utara. Universitas Tanjungpura, Melakukan program pengabdian kepada masyarakat ( PKM ) Pelatihan Pemanfaatan Situs Online Store dan Market Place, Untuk Pelaku UKM di Kabupaten Kayong utara, dengan sasaran peserta adalah para pelaku UKM, yang berada di wilayah kabupaten Kayong Utara. Di dalam Pelatihan, peserta dikenalkan dengan bentuk e-business, yang mana trend usaha digital, atau lebih dikenal dengan online store, dan digital market place dimana para pelaku UKM Mampu untuk memasarkan produk-produk unggulan, yang ada hingga keluar daerah. Pelaku UKM, sebelumnya sudah pernah berjualan secara online dengan memanfaatkan social media, namun masih terkendala dengan transaksi, yang dianggap belum aman, sehingga enggan untuk melanjutkan transaksi, dan tetap berjualan secara tradisional. Pelatihan ini, juga memperkenalkan Bentuk marketplace seperti Shoppie, Tokopedia, jd. id, bukalapak dan, yang lainnya. Dimana setiap transaksi di wadahi oleh pihak kedua, sehingga sangat aman, dan ada jaminan dalam bertransaksi, hingga tidak perlu ragu, dalam bertransaksi. Para pelaku UKM juga, di ajarkan, untuk membuat account, hingga mampu memanfaatkan salah satu digital marketplace, yang ada dalam berjualan. Selain itu program studi informatika, juga memfasilitasi portal ukm kabupaten kayong utara yang nantinya, akan dikelola oleh dinas perdagangan kabupaten kayong utara. Lokakarya " Strategi, Menuju Jurnal Terakreditasi " dan Syukuran Akreditas Jurnal JEPIN. Kemenristekdikti, telah memberikan Akreditasi B bagi Jurnal Edukasi, dan Penelitian Informatika ( JEPIN ) Fakultas teknik Untan. Oleh, karena itu, Kepala Editor JEPIN Untan, yang juga kepala UPT TIK untan, Dr. Herry Sujaini, mengadakan syukuran sekaligus lokakarya, dengan tema " Strategi, Menuju Jurnal Terakreditasi ", yang di ikuti oleh pengelola jurnal, yang ada di Untan, berlangsung di Gedung Magister Teknik Elektro Fakultas Teknik Untan, pada Kamis ( 2/8/2018 ). Menanggapi pencapaian yang didapat dari Pengelola JEPIN, Dekan Fakultas Teknik Untan, Dr. rer. nat. Ir. RM. Rustamaji, MT. berjanji, akan mendukung JEPIN dengan memberikan dana bagi dosen-dosen, yang mempublikasikan karya ilimahnya, di Jurnal Fakultas Teknik Untan ini. " Tentu fakultas sangat berbahagia, dan memfasilitasi, mendukung penuh kegiatan ini, sebagai upaya penciptaan atmosfir, yang baik, dalam dunia publikasi jurnal ", ujarnya. Sementara itu, Wakil Rektor Untan Bidang Akademik, Dr. Aswandi, sangat mengapresiasi atas usaha dari pengelola JEPIN, yang telah mendapat akreditasi B dari Kemenristekdikti. " Saya berjanji JEPIN, akan motong kambing, nanti, kambingnya saya yang belikan, tinggal tentukan saja harinya saya siapa siapkan satu ekor kambing, karena sangat menginspirasi ", ujarnya. Dr. Aswandi, mengutarakan bahwa pencapaian, yang di dapat oleh Pengelola JEPIN, harus menginspirasi bagi pengelola Jurnal lainnya, di Untan untuk berusaha mendapatkan Akreditasi. Dari Lokakarya, yang di adakan, Dr. Herry Sujaini, memberikan materi terkait akreditasi jurnal kepada para pengelola Jurnal, yang ada di Untan. Jurnal JEPIN Informatika Untan, Berhasil Meraih Peringkat Akreditasi " B ". Hasil Akreditasi Jurnal Ilmiah Elektronik Periode I Tahun 2018, dituangkan dalam Surat Keputusan Direktur Jenderal Penguatan Riset, dan Pengembangan Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi Nomor 21/E/KPT/2018, tanggal 09 Juli 2018. Hasil Akreditasi Jurnal Ilmiah, yang dilakukan oleh tim akreditasi LIPI, dan tim akreditasi Kemenristekdikti ini memutuskan, bahwa salah satu jurnal terbitan, dari Universitas Tanjungpura Pontianak, yaitu Jurnal Edukasi, dan Penelitian Informatika ( JEPIN ), sebagai jurnal yang berperingkat " Terakreditasi B ". Dr. Herry Sujaini sebagai chief editor JEPIN, menjelaskan bahwa JEPIN, merupakan jurnal pertama, di Untan yang berhasil meraih predikat tersebut. " InsyaAllah, akan diikuti oleh jurnal-jurnal lainnya di Untan ", ujarnya. " Saat ini baru sedikit jurnal nasional, di bidang Informatika, atau Ilmu Komputer, yang terakreditasi, diantarnya : Jurnal Sistem Informasi ( Journal of Information System ), dari Universitas Indonesia, Jurnal Nasional Teknik Elektro, dan Teknologi Informasi ( JNTETI ), dari Universitas Gajah Mada, Communication and Information Technology Journal dari Bina Nusantara, Jurnal Ilmu Komputer, dan Informasi dari Universitas Indonesia, Lontar Komputer : Jurnal Ilmiah Teknologi Informasi, dari Universitas Udayana, Khazanah Informatika : Jurnal Ilmu Komputer dan Informatika, dari Universitas Muhammadiyah Surakarta, Jurnal Teknologi Informasi, dan Ilmu Komputer dari Universitas Brawijaya dan JEPIN ( Jurnal Edukasi, dan Penelitian Informatika ), dari Universitas Tanjungpura. ", lanjutnya menjelaskan. Dilain tempat, Dekan Fakultas Teknik, Dr. Rustamadji, mengucapkan selamat kepada JEPIN, yang diterbitkan oleh Program Studi Informatika tersebut. " Semoga capaian ini, menjadi insprasi untuk jurnal-jurnal lainnya, di Untan, khususnya di Fakultas Teknik " lanjutnya. Surat Keputusan, bernomor 21/E/KPT/2018 tersebut, juga mencantumkan satu jurnal lain, di lingkungan Untan, yaitu jurnal Elkha, yang merupakan besutan dari Dr. Seno Panjaitan sebagai chief editor dari Prodi Teknik Elektro, pada periode ini jurnal Elkha, berada pada kategori peringkat tiga ( S3 ), yang berarti selangkah lagi menuju jurnal yang terakreditasi B.